---
title: 梦想是什么
date: 2019-11-02 08:48:00
update: 2019-11-02 10:18:00
tags: 生活
category: life
---

## 梦想是什么

从小，老师、家长、亲戚、同学都问过我这个问题

我的梦想是什么

一个在小学生课堂中司空见惯的问题。梦想是什么

同学们说科学家、航天员、太空人、国家领袖

也有同学们说省长、村长、市长

而我就很迷茫，我的梦想是什么



### 小学篇1

我的梦想是当一名2路公交车的司机

为什么是司机呢，因为这样就可以经常去妈妈工作的地方看妈妈了

为什么是2路呢，因为2路公交车线路正好是从家到麻麻在外务工的地方的那班公交车啊

后来渡口废弃，换了新的渡口，2路公交车不能再连接麻麻所在的位置了

同桌跟我说，别哭，我去当10路公交车司机，我们一起去找妈妈

### 小学篇2

小时候除了小卖部那就是冰淇淋最吸引我了

因为没有冰箱，所以冰激凌特别稀奇

所以小时候特别想开一个小卖部卖点冰淇淋

同桌，好呀好呀，我们一起去支持你的生意

我差点哭出来

我知道

明年，也许就是分别的时候了

### 小学篇3

想当一个作家

这样就可以写出好多好多有趣又好玩的作品来给大家看了

语文老师？？？就你这水平，说都不会话

英语老师？？？怎么就考个50分，那还想当大文豪呢

### 小学篇4

喜欢我的同桌，想要永远永远在一起

但是我知道，明年，大概也许可能，明年我就看不见她了

是的

我走了

离开了这个

怀念也有，怨恨也有，欢喜也有

的小破学校了

### 小学篇5

离家十几里，就想家了

梦想就是我会飞

能够一眨眼飞回家

飞到父母身边

飞到奶奶膝下

夜已深

夜无眠

谁人知晓

棉被下的我在想一些什么

沉默是金

沉默是药

### 小学篇6

要升级了

面临着分班

考得不好的话

那就再也见不到她了

女孩子的舌头很小巧

我好喜欢啊

不好好学习的话

还怎么骗她家的驴肉吃呢

还怎么骗她的小零食吃呢

梦想就是能考到好班

真的就是这个梦想么

真的 珍珠的珍

### 初中篇1

梦想是大家都有着健康的身体健全的手脚

真的真的真的

健健康康的比什么都重要

### 初中篇2

下辈子做个美国佬，这样就不用学习英语了

### 初中篇3

啊啊啊啊啊，为什么我不是英国人

为什么是英国人

因为英语啊

美国？？？我是谁，我在那，我要干什么

### 高中篇1

哇，你成绩好棒啊，我好喜欢哟

好想带她回家

哇，她给了我什么

就这样我就要被表白了么

回去慢慢看

哇，还没开始就要结束了么

emmm

事后很多年，很偶然的机会下她告诉我她喜欢我，但是怕影响学习

### 高中篇2

梦想是大家都有着健康的身体健全的手脚

不要向我学习

断手断脚的

废物一个

### 高中篇3

梦想是有一台自己的电脑

？？？

这也算梦想

那就英语简单点呗

我英语不行

高考要吃亏

### 大学篇1

带你回家见妈妈

我才不去呢

嘿嘿嘿

### 大学篇2

英语四级好难啊

### 大学篇3

我想要手机想要平板想要个电脑

我想要分数想要自由想要个女朋友

我想要可乐想要薯片想要个冰淇淋

你要问我没有

当然是没有

哼╭(╯^╰)╮

### 大学篇4

如何暴富

如何发财

如何有钱

如何？？？

### 工作后

工作赚钱是为了什么？

不就是为了赚钱然后花钱去实现梦想的么？

买买买

买买买

买买买

### 剁手清单

- iPhone
- AirPods
- iPad
- Apple pencil
- Mac/黑苹果
- 索尼黑卡/a7m3/a7r3
- 大疆osmo
- 大疆无人机
- 台式电脑
- 笔记本电脑
- NAS
- 软路由
- mesh路由
- Apple watch
- 车
- 房
- 帽子

